---
title: CORESERVER で web.py を CGI として動かす
date: 2011-05-29T17:37:42+09:00
postCategory: Operations
postTags: [XREA, Python, web.py]
---

タイトルまんま。
CORESERVER で Python のフレームワーク web.py を動かしました。

## 1. web.py のインストール

### 注意

僕の環境では以前のエントリ [CORESERVER で Python 2.7.1 を動かした] のように、 Python 2.7 をインストールしてあり、 easy_install が使えます。
そのため、インストールに easy_install を使ってしまっています。

これができない人は、 web.py のサイトからファイルをダウンロードしてきて、設置、 [PYTHONPATHの挙動を正確に把握する - ぎじゅっやさん](http://hain.jp/index.php/tech-j/2008/01/21/PYTHONPATH)などを参考に、パスを通してあげればいいと思います。

```sh
xxx@yyy:~> easy_install web.py

xxx@yyy:~> python
>>> import web
##エラーがでなければ成功
```

## 2. wsgi.py を編集

web.py は WSGI 上で動き、 WSGI では内部でマルチスレッド処理をしていますが、 CORESERVER ではマルチスレッド処理は禁止 ( のはず ) ですので、マルチスレッド処理を無効にするために web.py モジュールの中の wsgi.py を編集してやります。

```sh
xxx@yyy:~> vim ~/local/lib/python2.7/site-packages/web.py-0.35-py2.7.egg/web/wsgi.py
#17行目の
    return flups.WSGIServer(func, multiplexed=True, bindAddress=addr, debug=False).run()
#を
    return flups.WSGIServer(func, multiplexed=True, bindAddress=addr, debug=False, maxSpare=0).run()
#と変更する
これでマルチスレッドを無効化
```

## 3. wsgi.py 内で PATH_INFO を書き換える

web.py では全てのリクエストを一手に一つのスクリプトが受け、リクエスト URI がそのスクリプト内に登録された URI のパターンにマッチする場合、それに対応するクラスで処理してやるのですが、 PATH_INFO を書き換えてやらないと正常にマッチしません。
そのため、 PATH_INFO を書き換えてやり正常なマッチングができるようにします。

```python
# xxx@yyy:~> vim ~/local/lib/python2.7/site-packages/web.py-0.35-py2.7.egg/web/wsgi.py
#31行目に以下の６行を追加してやる
    path_begin = os.environ['SCRIPT_NAME'].rfind('/')
    try:
        query_begin = os.environ['REQUEST_URI'].index('?')
        os.environ['PATH_INFO'] = os.environ['REQUEST_URI'][path_begin:query_begin]
    except ValueError:
        os.environ['PATH_INFO'] = os.environ['REQUEST_URI'][path_begin:]
```

## 4. index.py を書く

いよいよ、実際にページを表示するスクリプトを書いてやる。
他のモジュールに依存しない、単純に web.py だけを使うスクリプト。
index.py って名前で保存してやった。

```python
#!/virual/xxx/local/bin/python
#-*-coding: utf-8-*-

import web

urls = (
    '/hoge', 'hoge',
    '/', 'index',
    '', 'index',
)

app = web.application(urls, globals())

class index:
    def GET(self):
        return "Hello world"
class hoge:
  def GET(self):
    return 'HOGEHOGE'

if __name__ == "__main__":
    app.run()
```

## 5. mod_rewrite 使って全てのリクエストを index.py に転送してやる

「3. wsgi.py 内で PATH_INFO を書き換える」で言及したように、全てのリクエストを転送してやるため .htaccess に次を記述

```apacheconf
RewriteEngine on
RewriteBase /
RewriteRule .* index.py [QSA]
```

## 6. 動作確認

そいじゃ実際に動作確認。
hoge.com で動かしてるとすると、
hoge.com にアクセスで Hello World が表示され、
hoge.com/hoge にアクセスで HOGEHOGE が表示されれば成功

## 最後に

分かりにくい表現でゴメンナサイ。

## 参考にしたウェブページ

- [フレームワークWeb.py - m-tagの日記](http://d.hatena.ne.jp/m-tag/20091007/1254903609)
- [Blog not found](http://r0nb.blogspot.com/2010/02/webpy-03xweb.html)

[coreserver で python 2.7.1 を動かした]: /2011/05/15/194021.html
