ゲヒルン株式会社に入社しました
==============================

はじめに
========

こんばんは、 yosida95 です。

本日、\ `ゲヒルン株式会社 <http://www.gehirn.co.jp/>`__\ に入社いたしましたのでご報告します。
入社と言っても雇用形態はアルバイトです(10ヶ月ぶり3度め)。

.. more::

きっかけ
========

きっかけは、\ `昨年の11月18日にさくらインターネット石狩データセンター見学ツアーに行った </2012/11/22/033659.html>`__\ 帰り道、 `id:koba789 <http://blog.hatena.ne.jp/koba789/>`__ を連れ立って `@isidai <http://twitter.com/isidai>`__ さんとお食事をご一緒した席で、 `id:koba789 <http://blog.hatena.ne.jp/koba789/>`__ と共に「来年(2013年)の4月からゲヒルンにおいでよ!」ってお誘いを受けたことです。

4月に入社する予定だったのに8月にずれ込んだのは、前の職場の居心地が良すぎてなかなか抜ける決心がつかなかった事などが挙げられます。
この間 `@isidai <http://twitter.com/isidai>`__ さんには辛抱強くずっとお待ち頂いている状況が続き申し訳なく思っていましたが、今回前職で担当していたプロジェクトに一区切りがついた段階で転職できたので良いタイミングだったとも思っています。

.. raw:: html

    <blockquote class="twitter-tweet" lang="en"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/yosida95">@yosida95</a> 待　っ　て　ま　す　！　！　</p>&mdash; isidai (@isidai) <a href="https://twitter.com/isidai/status/332140395884584960">May 8, 2013</a></blockquote>


感想・意気込み
==============

前述のとおり、 `id:koba789 <http://blog.hatena.ne.jp/koba789/>`__ や 社長の `@isidai <http://twitter.com/isidai>`__ さん、それから取締役の `@N\_taka <http://twitter.com/N_taka>`__ さんなど以前から面識が有った方々と一緒に働けるということや、従業員の平均年齢的にも設立年的にも若い会社の中で自分がどんな事を成せるのかということに、とてもわくわくしています。

そうそう、わくわく繋がりの余談ですが http://wakuwaku-engineer.jp/ というドメインを取得しました。
もし wakuwaku-engineer.jp のサブドメインやメールアドレスが欲しいという奇特な方がいらっしゃいましたらご一報下さい。

閑話休題、特に、\ `一緒に70人規模の勉強会を企画・運営した </2012/12/25/064109.html>`__\ り、\ `ぼくの自宅で徹夜ハッカソンをした </2013/01/01/005050.html>`__\ りなど以前から親交があり、また、技術者としても一目置いている `id:koba789 <http://blog.hatena.ne.jp/koba789/>`__ とは以前から一緒に働きたいと思っていたので、これが実現できた事をとても嬉しく思っています。

.. raw:: html

    <blockquote class="twitter-tweet" lang="en"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/yosida95">@yosida95</a> <a href="https://twitter.com/KOBA789">@KOBA789</a> 一度、こばくんとよしだくんをいっしょに働かせたいと思ってる。</p>&mdash; isidai (@isidai) <a href="https://twitter.com/isidai/status/332140876463742976">May 8, 2013</a></blockquote>

また、\ `一昨年の5月27日に初めて @isidai さんとお会いした </2011/05/27/215545.html>`__\ ときは、まさかその2年後にこうして一緒に働くことになるとは露ほども思っていませんでしたので、人生って何が起こるかわかりませんね!

終わりに
========

これ is よしだせんせー's 次回作.

以上、今後ともよろしくお願いします。

.. author:: default
.. categories:: none
.. tags:: Gehirn, 日記
.. comments::
