2011年が終わるね！！
====================

【2011年中に書ききって投稿するつもりが、うっかり年越しちゃいましたてへぺろ】

今年はいろいろな事がありました。

.. more::

1月
---

高校受験して、2日後合格発表あった。
やったね！！

そして、  iMac 買った！！

2月
---

よく覚えてない
バレンタインとか関係なかった( ･´ω･｀)

3月
---

MacBook Air が届いた。
進学祝いとして親から頂いた。

卒業記念おたのしみ会で、3年間の思い出を振り返るビデオ作った。
楽しかった反面、寂しい思いもした。

中学の3年間をぼくの人生にとってとてもいいものにできた。
いい友人にも恵まれた。
感謝してもしきれない。

地震に見舞われた。
ちょうど、卒業旅行でスキーに行ってる時だった。
帰宅難民になってバスで1夜を明かした。
家帰ってきたらぐちゃぐちゃになってた。

ホワイトデーにクッキーとか貰った。
お手紙とか付いてて地味に嬉しかった。

そして、中学卒業した。

卒業式前日には、元生徒副会長として壇上に呼ばれたので、挨拶や感謝の気持ちを伝えた（つもり）。

春休みは卒業式の前日に初めて遊んだ女の子と遊びまわってた。

4月
---

入学式。
高校生になった。
期待に胸をふくらませてた。

5月
---

この頃にはもう高校への期待は消え去り、ぼくの目の前には現実が立ちはだかっていた。

`@KOBA789 <http://twitter.com/KOBA789>`__ に会った。
Twitter で知り合った人と初めて会った。
同じ年齢なのにここまで違うのかと衝撃を受けた。

`@isidai <http://twitter.com/isidai>`__ さんと `@mimura1133 <http://twitter.com/mimura1133>`__ さんとお会いした。
かねてから憧れて居た方を目の前に萎縮しまくりだった。
合流の時、先にいたぼくと @mimura1133 さんとで @isidai さんを探していたら、 @isidai さんは遠くからニヤニヤしながら僕らを見ていた。

`id:mactkg <http://blog.hatena.ne.jp/mactkg/>`__ さんとも知り合った。
そして、わが校のコンピューター愛好会におじゃました。

6月
---

男の子に告白された。
ビックリした。

誕生日を迎えた。
0x10 歳になり、ついに私もおじさんへの仲間入りを遂げた。

7月
---

Python mini Hack-a-thon デビューを果たす。

地上アナログ放送が終了した。
その日、学生主催の勉強会へ参加した。

8月
---

-  `@dasoran <http://twitter.com/dasoran>`__
-  `@xrekkusu <http://twitter.com/xrekkusu>`__
-  @KOBA789
-  @mimura1133

さんとお会いした。

Open ID と OAuth 、 Web Identity についての勉強会に参加。

Lightweight Language Planets に参加。
`@YuhoYo <http://twitter.com/YuhoYo>`__ さんと会うつもりが会えなかった(´・ω・\`)

技術クラスタのフォロワーさんたち(

-  @mimura1133
-  `@mittostar\_cube <http://twitter.com/mittostar_cube>`__
-  `@rapwind <http://twitter.com/rapwind>`__
-  `@kim\_upsilon <http://twitter.com/kim_upsilon>`__
-  `@rakufo <http://twitter.com/rakufo>`__
-  `@karasukagami <http://twitter.com/karasukagami>`__
-  `@mtk0308 <http://twitter.com/mtk0308>`__

)と湯河原旅行いった。

PyCon JP 2011 に参加した。
`@kai\_kanchi <http://twitter.com/kai_kanchi>`__ と会った。

9月
---

プロ生勉強会へ参加した。
そのまま懇親会までついていった。
そこで、

-  `@nomura\_daisuke <http://twitter.com/nomura_daisuke>`__
-  `@torotoki <http://twitter.com/torotoki>`__

さんたちと知り合った。

Amazon の wishlist で物乞いしていた本が実際に届いた。
まさかの出来事だった。

Python mini Hack-a-thon に参加した。

翌日、@KOBA789 の学校の文化祭に行った。
大遅刻という大ポカをやらかした。

-  @xrekkusu
-  @oidong1
-  @kai\_kanchi
-  @dasoran
-  `@nullkal <http://twitter.com/nullkal>`__

さんが居た。
メントスコーラで爆発した。

10月
----

Python の日本語メーリングリストに居た中学生の `@jumpepy <http://twitter.com/jumpepy>`__ くんを Twitter へ勧誘した。
彼だけを目当てに投げたメールで、多くの Pythonista の大人たちを釣れた。

ぼくの学校で文化祭があった。

-  @mimura1133
-  @oidong1
-  `@max0627 <http://twitter.com/max0627>`__
-  @kai\_kanchi

さんたちが来てくれた。

Python mini Hack-a-thon に参加した。

-  @isidai
-  `@puzzeljp <http://twitter.com/puzzeljp>`__
-  `@loutusu <http://twitter.com/loutusu>`__
-  @oidong1
-  `@i315 <http://twitter.com/i315>`__
-  @kai\_kanchi

さんとお会いした。

11月
----

Python mini Hack-a-thon に参加した。
`@Alice1017 <http://twitter.com/Alice1017>`__ さんと待ち合わせしたけど、迷子スキルを発揮してしまい、合流に手間取ってしまった。

yosida95@OnAir というネットラジオ配信をした。

12月
----

「エキスパート Python プログラミング」読書会に参加した。

`@pasberth <http://twitter.com/pasberth>`__ さんと初対面なのに、「ホモの方ですか？」と訊かれた。
衝撃。

よしだアドベントカレンダーを企画するも、3日坊主。

初出勤の@KOBA789 と会った。

Python mini Hack-a-thon に参加した。

クリスマスなのにプログラミング生放送勉強会に参加した。

-  @oidong1
-  @dasoran
-  @Alice1017
-  @mtk0308
-  `@KIM\_TPDN <http://twitter.com/KIM_TPDN>`__
-  `@mana8626 <http://twitter.com/mana8626>`__
-  `@Lolimomo <http://twitter.com/Lolimomo>`__
-  `@toriimiyukki <http://twitter.com/toriimiyukki>`__

さんたちとお会いできた。

所感
----

2011年（主に下半期）は多くの人に会った年でした。
初オフ会、初勉強会も今年でした。
同年代や年下の技術を持った方と話して、それまでの自分の井のなかの蛙ぶりを痛感しました。

反省点としては、色々と思案するも行動に踏みきらない、煮え切らない点をを挙げます。
もっとも、去年までに比べ行動範囲行動力共に増しているので、理想と現実が乖離していることに覚えるもやもや感なのかも知れません。

まとめ
------

今年1年、本当にお世話になりました。
初勉強会デビューの場を提供してくれた Python mini Hack-a-thon と、そこでお世話になった Pythonista の皆さん、湯河原旅行に誘って頂いた @mimura1133 さん始め、多くの方々に感謝しています。

2012年以降もよろしくお願いします＞＜
精進します(｀・ω・´)ｼｬｷｰﾝ

.. author:: default
.. categories:: none
.. tags:: 一年の振り返り
.. comments::
