2015 年 9 月まとめ
==================

はじめに
--------

こんにちは yosida95 です。
今月も月報を書きます。
先月分は :doc:`/2015/08/31/120000` です。

.. more::

やったこと
----------

-  3日

   -  「\ `Debian Security Announcements の不正な DKIM 署名が修正されました <http://news.gehirn.jp/security/652/>`__\ 」を公開

-  13日

   -  `yosida95/golang-jenkins#14 <https://github.com/yosida95/golang-jenkins/pull/14>`__ をマージ
   -  `yosida95/golang-jenkins#15 <https://github.com/yosida95/golang-jenkins/pull/15>`__ をマージ

-  16日

   -  `unixtime.jp <http://unixtime.jp/>`__ を作った

-  18日

   -  「\ `新しくなった Gehirn DNS のエイリアス機能を使う <http://news.gehirn.jp/security/717/>`__\ 」を公開
   -  「\ `旧 Gehirn DNS から新しい Gehirn DNS へ移転する <http://news.gehirn.jp/dev/727/>`__\ 」を公開

所感
----

unixtime.jp と uuid.jp
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

`unixtime.jp <http://unixtime.jp>`__ というドメインが空いていることに気づいたので、アクセスすると現在の時刻を Unix Time で返すだけのウェブサービスを30分くらいで作りました。
ソースコードは `yosida95/unixtime.jp <https://github.com/yosida95/unixtime.jp>`__ で公開しています。

.. code-block:: sh

    $ curl unixtime.jp

を実行すると現在の unixtime が返ってきて便利です。

似たコンセプトのウェブサービスとして `uuid.jp <http://uuid.jp>`__ があります。
こちらはアクセスする度に異なる UUIDv4 をレスポンスしてくれます。
このサービスも、ぼくがコードを書いて運用しています。
ドメインはぼくが所属するゲヒルンで登録しているものです。

これらのサービスは権威 DNS を `Gehirn DNS <https://www.gehirn.jp/gis/dns.html>`__ でホスティングしていて、サーバーも `Gehirn RS2 Plus <https://www.gehirn.jp/gis/rs2.html>`__ を使っています。
Web は Gehirn RS2 Plus の TCP + WSGI モードを使い、デーモンプロセス管理・監視機能で立ち上げている uWSGI にリバースプロキシすることで運用しています。

他のサービスにはない機能がウェブサービスの運用を便利にしてくれていて理想的なドッグフーディングをできています。
自画自賛になりますが、とても便利です。

:doc:`/2015/04/01/173000`

Gehirn News
~~~~~~~~~~~

今月は3本記事を書きました。
そのうち1本はぼくが smtpd をフルスクラッチした `Gehirn MTA <https://www.gehirn.jp/gis/mta.html>`__ の運用中に気づいた Debian Security Announcements の問題について、2本はぼくが開発した新しい `Gehirn DNS <https://www.gehirn.jp/gis/dns.html>`__ についてのものでした。

yosida95/golang-jenkins
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ここのところ毎月 `yosida95/golang-jenkins <https://github.com/yosida95/golang-jenkins>`__ に Pull Request が来ていて、ちゃんと使われているんだなぁと感じています。
しかし、オーナーのぼくはここの所 Jenkins を使っておりません。

.. author:: default
.. categories:: none
.. tags:: 月報
.. comments::
