.. role:: strike
   :class: strike

PasteDeploy で、設定ファイルのセクションを指定してアプリケーションを立ち上げる
==============================================================================

:authors: yosida95
:category: Operations
:tags: Python, PasteDeploy, uWSGI, gunicorn, Pyramid

【2013/03/07 修正】aodag さんよりご指摘を頂いたので、gunicorn に関して修正しました。

メモです。
仕事の中で気になったので、調べてまとめてみました。


はじめに
--------

Pyramid の設定ファイル(development.ini とか production.ini とか)は、PasteDeploy でパースされ、設定内容(SQLAlchemy
が使うDBとか,テンプレートがあるディレクトリのパスとか)に従ってアプリケーションが起動します。

その設定ファイルは通常、以下の様な感じになっています。

.. code-block:: ini

    [app:main]
    use = egg:myapp

    pyramid.reload_template = true
    pyramid.debug_authorization = false
    pyramid.debug_notfound = false
    pyramid_debug_routematch = false
    pyramid.default_locale_name = ja

通常使用であればこれで不便しないのですが、環境によって設定を変えたいと思った場合に、次のように app セクションを追加することで、複数の設定を記述できます。

.. code-block:: ini

    [app:main]
    use = egg:myapp

    pyramid.reload_template = true
    pyramid.debug_authorization = false
    pyramid.debug_notfound = false
    pyramid_debug_routematch = false
    pyramid.default_locale_name = ja

    [app:sub]
    use = egg:myapp

    pyramid.reload_template = false
    pyramid.debug_authorization = false
    pyramid.debug_notfound = false
    pyramid_debug_routematch = false
    pyramid.default_locale_name = en

このエントリは、app:sub に記述した設定でアプリケーションを立ち上げるにはどうすれば良いのか、という方法のメモです。

pserve の場合
-------------

``pserve --help`` を実行すればわかりますが、-n, --app-name というオプションがあります。

これに sub を渡してやれば、app:sub の設定でアプリケーションが立ち上がります。

また、gunicorn を使う場合は、以下のようにしてPasteDeploy 設定ファイルの server セクションに gunicorn を指定してやると、pserve コマンド経由で gunicorn を立ち上げる事ができます。
(参考: `Running Gunicorn <http://docs.gunicorn.org/en/latest/run.html#paster-serve>`__ )

.. code-block:: ini

    [server:main]
    use = egg:gunicorn#main
    :
    :

uWSGI, :strike:`gunicorn` その他 WSGI サーバーの場合
----------------------------------------------------

これが本題です。

PasteDeploy への対応状況
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

まずは、uWSGI と :strike:`gunicorn` の PasteDeploy への対応状況から。

:strike:`gunicorn の場合、 gunicorn\_paster というコマンドがあって、これに PasteDeploy の設定ファイルを渡してやるとアプリが立ち上がります。
しかし、立ち上がるアプリケーションは app:main セクションに記述されたもの固定で、指定する方法がありません(調べた限り)。`

uWSGI の場合は、--paste や --ini-paste というオプションに PasteDeploy の設定ファイルを渡してやれば良いですが、app:main セクションを指定することはできません。

使用するセクションを指定する
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ということで、どうやって使用するセクションを指定するのか、という方法ですが、以下のスクリプトを app.py とか適当な名前でプロジェクトのトップディレクトリに置きます。

.. code-block:: python

    #-*- coding: utf-8 -*-
    # app.py

    from paste.deploy import loadapp

    app = loadapp(u'config:/path/to/PasteDeployConfigureFile', name=SECTION_NAME)

これによって app:app が純粋な WSGI アプリケーションのインスタンスになるので、あとは次のようなコマンドで起動できます。

.. code-block:: sh

    $ gunicorn app:app
    $
    $ uwsgi --module app:app

SECTION\_NAME を環境変数によって変えるとか、フロントエンドサーバーからのオプションで切り替えるとか、そういう使い方ができると思います。

# 簡単なメモを書くつもりが30分くらい時間を奪われてて萎えぽよ
