久々に。
========

:authors: yosida95
:category: Code
:tags: JavaScript, Junior High School

久々にプログラミングネタです。
といっても、しょーもないことですが。

去る9月24日の話ですが、現在学校でパワポ使ってボランティア活動の活動内容をプレゼンする、っていうのをゆとりの象徴「総合的な学習の時間」で行っているんです。

で、私は普段の慣れやキーボードのタイプ速度が他より早いのが相まって早々に終わっていたんです。
原稿も PC でタイプした為とっとと終わらせてしまい手持ち無沙汰に。

すると隣から「原稿と合わせたいからストップウォッチ欲しい」との声が。
パワポにその機能が付属しているのは承知していたんですが、暇つぶしにはいいかと「俺が作っちゃる」と宣言し JavaScript でストップウォッチを組みだしたんです。
極々簡単なものを。


キーをたたき出すと周りに人だかりが。
どうやら私の発言が筒抜けで、みんなが興味をいだいたよう。
中には監督していた先生の顔まで。

それはさておき、1分程度で組み上がったんですが、なぜか動かない。
構文にミスはないはずなんだが。
人だかりが周りにできてしまっている手前、途中で投げ出すわけにもいかず。

ふと思い立って関数名を変更したらすんなり。
どうやらもろ予約語を関数名に命名してしまっていたようです。
最近 Python と PHP ばかりいじっていたため、気付かなかった。
情けないです。

下にコードさらします。

.. code-block:: html

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
    <html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja" lang="ja">
    <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <meta http-equiv="Content-Style-Type" content="text/css" />
    <meta http-equiv="Content-Script-Type" content="text/javascript" />
    <title>ストップウォッチ</title>
    <script type="text/javascript">
        var count_up = 0, timer_id;
        function w_start(){
            timer_id = setInterval('w_count_up()', 1000);
        }
        function w_count_up(){
            count_up += 1;
            document.getElementById("count_up").innerHTML = count_up;
        }
        function w_stop(){
            clearInterval(timer_id);
            alert(count_up + "秒経過");
            count_up = 0;
            document.getElementById("count_up").innerHTML = count_up;
        }
    </script>
    </head>
    <body>
    <p><span id="count_up">0</span>秒経過。
       <input type="button" value="Start" onclick="w_start()" /><input type="button" value="Stop" onclick="w_stop()" /></p>
    </body>
    </html>
