2015 年 5 月まとめ
==================

:authors: yosida95
:tags: 月報

はじめに
--------

こんにちは、 yosida95 です。
今月も月報を書きます。
私は取り組みを習慣化できないことに定評がありますが、今年から始めた月報はこれで5本目です。
先月分は\ `2015 年 4 月まとめ <{filename}/2015/04/30/130000.rst>`_\ です。


やったこと
----------

-  1日

   -  宮崎出張2日目

-  2日

   -  東京へ戻ってきた

-  7日

   -  アラン・チューリングの伝記映画であるイミテーションゲームを観た

-  11日

   -  `［シリーズGWS］第4回 Gehirn RS2 Plus のアカウントを作り SSH でログインする <http://news.gehirn.jp/dev/641/>`__ を書いた

-  17日

   -  `VyOS で Policy Based Routingして複数の ISP を使い分ける <{filename}/2015/05/17/203841.rst>`_\ を書いた

-  25 日

   -  `yosida95/python-jsonrpc <https://github.com/yosida95/python-jsonrpc>`__ を公開した
   -  `@oidong1 <http://twitter.com/oidong1>`__ と焼き肉を食べた

-  28 日

   -  `yosida95/golang-sshkey <https://github.com/yosida95/golang-sshkey>`__ を公開した

-  30 日

   -  新宿バルト9で「這いよれ! ニャル子さん F」初日舞台あいさつを鑑賞した
   -  NHK 放送技術研究所で行われている「 NHK 技研公開」を見学した

-  31 日

   -  `SSH 公開鍵ユーティリティを Go と Python で作った <{filename}/2015/05/31/121709.rst>`_\ を書いた

所感
----

ゴールデンウィーク
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ゴールデンウィークはなかなか楽しめた。
`Gehirn Infrastructure Services <https://www.gehirn.jp/gis/>`__ の開発中が忙しかった時は、長期の休暇中でもどうしても仕事のことを考えてしまって、気づいたら調べ物したり仕事のコードを書いたりしていたので、このゴールデンウィークは絶対に仕事をしないということを目標にしていた。

その結果、料理をしたり、積読を片付けていったり、 Erlang の勉強を進めていったり、映画を観に行ったり、と充実の内容だった。
一週間ちょっとのゴールデンウィークだったが、気づいたらあっという間に終わっていた。

yosida95/python-jsonrpc
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

必要に迫られて JSON-RPC の Python クライアントライブラリを調査した所、既存のすべてのライブラリが HTTP にペイロードを載せてやりとりすることしか想定されておらず、それ以外の方法に対応していなかった。
`yosida95/python-jsonrpc <https://github.com/yosida95/python-jsonrpc>`__ は、 `xmlrpc.client <https://docs.python.org/3.4/library/xmlrpc.client.html>`__ を参考に、 transport を差し替えることで HTTP に載せずとも RPC できるようになっている。

yosida95/golang-sshkey
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

これは Pure Go 実装の SSH 公開鍵ユーティリティで、フィンガープリントを計算したり、鍵長を取得したり、 BASE64 エンコードされている鍵を Go の標準ライブラリに定義されている構造体 ( 例えば、 `crypto/rsa <https://godoc.org/crypto/rsa>`__ の \*\ rsa.Client ) に変換したりできる。

以前、同様のライブラリである `gokyle/sshkey <https://github.com/gokyle/sshkey>`__ にコントリビュートして DSA 鍵対応を追加したが、このライブラリには C のコードに依存していて、 Go の世界でクロスコンパイルできないという問題があったり、コードもあまり綺麗では無かったため、1から作り直すということをした。

おわりに
--------

以上です。
ありがとうございました。
来月も頑張るぞい！
