Why don't you do your best?
===========================

最近、TSUTAYAで TRICK の劇場版第2作の DVD を借りてきて、それ以来「Why don't you do your best?」というフレーズを気に入っている yosida95 です。

さて、今日僕の通う中学校で運動会が行われました。

僕は100m走、二人三脚、クラス全員リレー、ソーラン節、そして僕の通う中学校伝統のムカデ競争に出場しました。

さぁ、ここで衝撃の発表をしますが、実は僕生徒副会長を務めています。
なので開会式で、「開会宣言」をしました。
僕の開会宣言から今運動会が開幕したといっても過言ではないと自分の中では思っています(笑)。

昨夜は雨が降り、運動会の開催を不安に思いましたが、何とか今日開催にこぎつけられました。
何と午後からは厚い雲が消え、太陽が出てきました。

僕は3年生なので、中学校最後の運動会だったのですが、満足のいく結果を出せました。

100m走1位、二人三脚2位、クラス全員リレー1位、ムカデ競争2位でした。

体育で計測した時には50m7'2だったのですが、今回の100m走では50m6秒台は余裕で出せていまいした。
見に来ていた両親からもいつになく真剣な顔をして走っていたといわれました(笑)。

全員リレーでも1位でバトンを受け取り、迫ってきていた2位を大きく引き離すことができました。
係生徒の実況が僕の走る前は「2位の1組が追い上げてきました。1位の3組は頑張ってください」だったのが、僕が走り終わった直後は「1位3組ぶっちぎりです」に変わっていました。
そのまま、3組1位をキープしゴールインでした。

そして、ムカデ競争。
まずムカデ競走の説明からしますが、みんなの足を一本の縄で結んで全員で出す足を揃えて走る競技です。
各クラスで男女それぞれA・Bチームに分かれ、女子A → 男子A → 女子B → 男子B → 女子 → 男子の順でバトンをつないでいき、そのスピードを競うのですが、僕は男子Aチームでは最後尾でみんなに声をかけながら走っていくという大役を務めました。
一度突っかかりましたが、概ね練習通りに行けました。
そして、男子全員では一度も突っかかることなくいけまいした。
結果は2位でしたが、楽しめながら出来たのでよかったです。

他には、うちの学校では女子全員が毎年自分たちで考えた創作ダンスを披露するのですが、その時にダンスの曲に合わせてお琴を演奏するということもしました。

また、僕は先ほどの衝撃発表(笑)の通り、生徒副会長を務めているため、生徒会主催種目の部活対抗リレーでの誘導・指示その他運営を生徒会でやったのですが、なぜだかその仕事の9割方を僕一人でやっていました。
他に会長含め4人の役員がいるはずなのですが。。。
本当に大変でした。
それぞれトラック半周をさせるため、第2・4走者をトラックの反対側に連れて行かなければならないのに、逆側でコース決めをさせたり、バトンを確認したりなど、しなければならないことが山ほどあって(本来は僕の担当ではない)、2人でさばくのがやっと位の仕事量だったのでした。
真剣に分身の術の必要性を感じましたよ、いやマジで(笑)。

もう家に帰ってきたときにはぐったりでした。
それに、体育着の半そでの袖を捲ってノースリーブにしていたせいで、腕全体真っ赤っかになってました。
めっちゃひりひりします。

んー、ふと思ったのですが、ここまで詳しく書くと、僕の通っている中学校、あるいは僕個人が特定できてしまいそうですね…。
まぁ、もしわかった人がいましたら、その旨をコメントででもお伝えいただけるとうれしいです。

それと本当に蛇足なのですが、今日別れて以来口もきいていなかった元カノと一年ぶりくらいに口を利きました。
僕から別れを切り出して以来、一切口をきけていなかったんで、もう諦めていたのですが、今日二度ほど会話するに至りました。
