田町アドベントカレンダー16日目 #tamachi
=======================================

:authors: yosida95
:tags: 学校

こんばんは
----------

こんばんは

アドベントカレンダーの季節ですね
--------------------------------

.. raw:: html

    <blockquote class="twitter-tweet" lang="en"><p lang="ja" dir="ltr">12/8とかいう微妙な日付を指定することにより<a href="https://twitter.com/mactkg">@mactkg</a>が途中で投げ出しにくくなるライフハック</p>&mdash; JA1TYE/Ryota Suzuki (@JA1TYE) <a href="https://twitter.com/JA1TYE/status/274886292452544512">December 1, 2012</a></blockquote>

このつぶやきの趣旨に賛同して、16日の担当を申し出たがためにこんな時間にブログ記事を書いています。

このつぶやきにある目的を達成できたらよかったのですが、アドベントカレンダー参加時に「いつでもよいです」とコメントした人をぼくの前に持ってくるとかいう姑息な手段により、主催の `@mactkg`_ さんが楽をしているためこの目標は達成できませんでした。


田町ってなに
------------

港区芝浦にある山手線・京浜東北根岸線の駅名です。
地名です。
2年前までは縁もゆかりもない地域だったのですが、うっかりよくわからない工業高校に合格してしまったがために1日の大半の時間を田町で過ごすはめになっています。

なにを書こうか
--------------

`@mactkg`_ さんを始めとする他の参加者さんの記事をざーっと眺める限り、田町に関することならなんでもオッケーな感じがあるので余計ネタ選択が難しくなっていますね。

散々悩んだ挙句、田町駅周辺の私自身がよく利用するカフェ2軒を紹介することにします。

エクセルシオール カフェ 田町東口店
----------------------------------

なんてことは無い、そのへんにありふれたエクセルシオールです。
早く学校につく過ぎた時とか、中途半端な時間を潰したい時とかにさっと入ってさっと出てこれる感じなので重宝します。

場所は田町駅芝浦口を降りて、学校の正門を通り過ぎてそのまま真っすぐ行って、初めてぶつかる横断歩道を渡った場所にあります。
田町駅芝浦口の階段の上から見える位置で、学校からとても近い位置にあります。
そのため、学校からでてすぐにいけたりすぐに学校に戻れたりします。

なにか作業をするには向きませんが、落ち着いてコーヒーを飲んで時間を潰すときにはとても便利です。

ルノアール田町三田口駅前店
--------------------------

なんてことは無い、普通のルノアールです。
そのへんにありふれていて、秋葉原にも3店舗くらいあるルノアールです。

こちらのカフェは、これはルノアール全般に言えることなのですが、落ち着いて作業をすることができます。
学校が終わったものの授業中や帰りのホームルーム中に書きかけになってしまったコードがあり、帰宅する時間が勿体無くてすぐさま作業の続きにとりかかりたい時などに学校から歩いてすぐの距離にあるのでとても重宝します。

なぜコードを書きたい時に重宝するのか、それはこちらのルノアールは申し出ると電源を貸してくれるからです。
つまり、電源が提供される上、ルノアールの、あのふかふかとした椅子を使って作業をすることができるのです。
また、ルノアールのサービスである、無限緑茶・無限お冷ももちろん提供されるので、ついつい3時間4時間居座ってしまうこともあります。
この居座りを許してくれる雰囲気があることも、ルノアールの素敵ポイントです。

ただ、一点、注意としては、こちらのルノアールは他店舗に比べて分煙がしっかりしていません。
電源を貸してくれる席は禁煙席だけなのですが、その禁煙席に喫煙席の煙が流れこんで来ています。
30分程度いただけで服がとてもタバコ臭くなってしまう程度の酷さです。
そのため、こちらのルノアールで作業をした後学校に戻ると喫煙疑惑をかけられる可能性も十分にあるのでお気をつけ下さい。

場所は駅ビルの中の1テナントで、サイゼリアやマクドナルドがある側の階段のほぼ真下にあります。

以上です
--------

お付き合い頂きありがとうございました！
素敵なカフェで Let's Happy Hacking !!!

.. _`@mactkg`: https://twitter.com/mactkg
