CORESERVER で Python 2.7.1 を動かした
=====================================

:authors: yosida95
:category: Operations
:tags: Python, XREA

まずご報告ですが、サーバーを XREA+ から CORESERVER の CORE-MINI プランに移転しました。
年契約だと月当たり+8円で容量3倍超だし、設定できるドメインが50に増えるし、 etc… ということに気づいたので XREA+ の契約が切れるタイミングで移転しました。

しかし、不満なのは、これは日本中のレンタルサーバーに言えることなのですが、 **Python 環境が劣悪**\ です。
CORESERVER では未だに Python 2.4.3 が動いています。

そこで、 CORESERVER で Python 2 系の最新バージョンである Python 2.7.1 を入れてやりました。
参考にしたウェブページがこちら。
「\ `ワタシのート:CORESERVER(CORE-MINI)にPython2.6.6を入れた <http://r0nb.blogspot.com/2005/11/coreservercore-minipython266.html>`__\ 」


作業手順はほとんど変わりませんでした。

.. code-block:: sh

    #.bashrcを編集
    xxx@myy:~> vim .bashrc
    #2.4関連のがあり、怖いからコメントアウト 多分俺がvirtual-python入れたときのだと思うけど
    #export PYTHONPATH=~/lib/python2.4/site-packages
    #export PATH=~/bin:$PATH

    export PYTHONPATH=$HOME/local/lib/python2.7/site-packages
    export PATH=$HOME/local/bin:$PATH

    #ソースいれるsrcディレクトリを作成
    xxx@myy:~> mkdir src

    #Pythonインストールするlocalディレクトリ作成
    xxx@myy:~> mkdir local

    #srcディレクトリにPython2.7.1のソースコードを入れ、解凍、インストール
    xxx@myy:~> cd src
    xxx@myy:~/src> wget http://www.python.org/ftp/python/2.7.1/Python-2.7.1.tar.bz2
    xxx@myy:~/src> tar -xvjf Python-2.7.1.tar.bz2
    xxx@myy:~/src> cd Python-2.7.1
    xxx@myy:~/src/Python-2.7.1> ./configure --prefix=$HOME/local
    xxx@myy:~/src/Python-2.7.1> make
    xxx@myy:~/src/Python-2.7.1> make install

    #参考にしたウェブページではhashlibがなかったそうですが、私の場合は入っていました。 import hashlibが通るかで確認してみてください。

    #setuptoolsインストール (easy_install使えるようにするため)
    xxx@myy:~/src/Python-2.7.1> cd ../
    xxx@myy:~/src> wget http://pypi.python.org/packages/2.7/s/setuptools/setuptools-0.6c11-py2.7.egg
    xxx@myy:~/src> sh setuptools-0.6c11-py2.7.egg --prefix=$HOME/local

    #CORESERVERやXREAで入ってくれないreadlineをeasy_install使ってインストール
    xxx@myy:~/src> easy_install readline

あとは、 ``python -V`` 走らせて、

    Python 2.7.1

と表示されていれば無事完了。
Python 環境をアップグレードできました。

ちなみに、インストールの段階でものっそい CPU 食います。
1度 make をやり直したせいも有るのでしょうが、 0pt だった使用率が 177pt になっていました。
