2015 年 8 月まとめ
==================

はじめに
--------

こんにちは yosida95 です。
今月も月報を書きます。
先月分は :doc:`/2015/07/31/220000` です。

やったこと
----------

-  1日

   -  ゲヒルン社内ハッカソンに参加した

-  10日

   -  `@oidong1 <http://twitter.com/oidong1>`__ と寿司を食べた

-  11日

   -  `新世代が解く! ニッポンのジレンマ <http://www.nhk.or.jp/jirenma/>`__\ という番組の公開収録に論客として参加した

-  12日

   -  `@grapswiz <http://twitter.com/grapswiz>`__ さんと「ジュラシックワールド」を観たりした

-  13日

   -  高校の同窓生と後輩、「ニッポンのジレンマ」の公開収録で出会った大学生とご飯を食べた

-  16日

   -  `golang-jenkins#8 <https://github.com/yosida95/golang-jenkins/pull/8>`__ をマージした

-  20日

   -  `golang-jenkins#9 <https://github.com/yosida95/golang-jenkins/pull/9>`__ をマージした

-  21日 - 22日

   -  YAPC::Asia Tokyo に最初で最後の参加

-  23日

   -  `golang-jenkins#10 <https://github.com/yosida95/golang-jenkins/pull/10>`__ をマージした

-  24日

   -  `golang-jenkins#11 <https://github.com/yosida95/golang-jenkins/pull/11>`__ をマージした
   -  `golang-jenkins#12 <https://github.com/yosida95/golang-jenkins/pull/12>`__ をマージした

-  29日

   -  「ニッポンのジレンマ」の放送日だった

所感
----

夏休み
~~~~~~

ゲヒルンの夏季休暇に重ねる形で有給をとったため、土日を含めて8日から16日までの長い休みとなりました。
普段の土日だとインターネッツの面白記事を共有したり雑談に参加したりするために
Slack を開いてしまいますが、今度の夏季休暇では一切 Slack
を開かない、一切のメンションを無視するためにメール通知を切るという自分縛りをしました。
それに加え、ありがたいことに、夏季休暇申請時点では公開収録以外に何も無かった予定が次から次に埋まりました。
おかげで、完全なオフとなりとてもリフレッシュできた気がします。

YAPC::Asia Tokyo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

夏休みが明けた週の金曜日には会社に行かず
YAPC::Asia Tokyo
に最初で最後の参加をしてきました。
主にインフラ系のセッションをずっと聴いていましたが、裏でやっているどのセッションも興味を惹かれるものでとても楽しかったです。
また、あれほど多くの人が参加して活気に満ちていること、お弁当の提供や高品質の同時通訳など、ホスピタリティの高さにも驚かされました。
しばらく会っていなかった方や、インターネットでしか知らない方にも挨拶ができて、まさに同窓会と言った感じでした。

2日目に「\ `21世紀の E-Mail <http://yapcasia.org/2015/talk/show/5ccd78be-4879-11e5-ad76-8fe87d574c3a>`__\ 」というタイトルで、 Golang で商用 MTA を実装する話をしたいと LT を申し込みましたが、残念ながら落選してしまいました。

ニッポンのジレンマ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ロボットクリエイターで高校の同窓生でもある `@nanaju\_ <http://twitter.com/nanaju_>`__ の紹介によって、ぼくに出演のオファーがありました。
ぼくの姿が NHK で放送されるとしたら、他人の PC を遠隔操作する事件を起こした後に猫カフェで遊んでいる姿ぐらいだと思っていたので、これはよい経験になりそうだと思って参加してきました。

オーディエンスとして公開収録に参加していた小学校の同級生と数年ぶりに話をしたり、プロの方にメイクをしていただいたり、実際にとてもよい経験となりました。
テレビの出演者は男性でもメイクをされるという噂は真実でしたし、それだけではなく収録が終わった後は丁寧に落としていただけるという知見も得られました。

中学校の生徒会副会長時代やピアノ発表会、プログラミングカンファレンスでの講演経験など大勢の前で何かをするという経験は人より多いので緊張することはないだろうと思っていて、実際に収録中に緊張しているという自覚も無かったのですが、反省をすると普段ならもっと面白い返しができた質問があったり、脳内で組み立てた話の流れが落ちて導入部分で終えてしまうなど、明らかにパフォーマンスが落ちていたので緊張していたことに気付きました。

なお、\ `論客プロフィール <http://www.nhk.or.jp/jirenma/20150829.html>`__\ で使われているぼくのプロフィール写真は、ゲヒルン社内ハッカソンの会場で `@umisama <http://twitter.com/umisama>`__ に撮っていただいたものです。
ありがとうございました。
つまり @umisama は NHK に採用されたこともある写真家です。

.. raw:: html

    <blockquote class="twitter-tweet" lang="en"><p lang="ja" dir="ltr">マメ知識ですが、よしだ先生のプロフィール写真は僕が撮影したものなので今後は「NHKに採用されたこともある写真家」と名乗っていきます。</p>&mdash; うみさま (@umisama) <a href="https://twitter.com/umisama/status/629875658307407872">August 8, 2015</a></blockquote>

今月の月報は以上です。
来月も頑張るぞい！

.. author:: default
.. categories:: none
.. tags:: 月報
.. comments::
