2012 年にぼくがさせていただいたこと
===================================

:authors: yosida95
:tags: 一年の振り返り

こんばんは
----------

こんばんは。

年内リリースを目指していたサービスのリリースが、権威 DNS のアドレスを間違える、というぼくのミスにより延期になって余裕が出たので、このような記事を書いています。

あと15分で2013年ですね。
一昨日から昨日にかけて `id:koba789 <http://blog.hatena.ne.jp/koba789/>`__ と `@oidong1 <http://twitter.com/oidong1>`__ と一緒にぼくの家で徹夜ハッカソンしていたり、今日も1日中コード書いていたりで、全然大晦日感がしないです。
12月32日が始まりそうな予感。


勉強会での発表
--------------

今年は、積極的にLTやセッションをさせて頂きました。

セッション
~~~~~~~~~~

+-----------------------------------------+------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 勉強会                                  | 日付       | タイトル(スライドへのリンク)                                                                                                                          |
+=========================================+============+=======================================================================================================================================================+
| PyConJP 2012                            | 9月15日    | `ナウでヤングな17歳のVPS 構築記 <https://speakerdeck.com/yosida95/2012-dot-09-dot-15-pycon-jp-2012-%5Bnaudeyanguna17sui-falsevps-gou-zhu-ji-%5D>`__   |
+-----------------------------------------+------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| プログラミング生放送勉強会第19回@品川   | 12月22日   | `libvirt で作るプライベートVPS <https://speakerdeck.com/yosida95/purosheng-mian-qiang-hui-di-19hui-at-pin-chuan>`__                                   |
+-----------------------------------------+------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

LT
~~

+-----------------------------------+----------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 勉強会                            | 日付     | タイトル(スライドへのリンク)                                                                                                      |
+===================================+==========+===================================================================================================================================+
| プログラミング生放送勉強会14@品川 | 4月7日   | `Python meets MongoDB <https://speakerdeck.com/yosida95/14>`__                                                                    |
+-----------------------------------+----------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 私立プログラミングキャンプ        | 8月11日  | `鋭意製作中 <https://speakerdeck.com/yosida95/number-upcamp>`__                                                                   |
+-----------------------------------+----------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 私立プログラミングキャンプ        | 8月12日  | `僕らの#upcamp <https://speakerdeck.com/yosida95/number-upcamp-1>`__ (slideshow by `@oidong1 <http://twitter.com/oidong1>`__)     |
+-----------------------------------+----------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| さくら石狩DC見学ツアー            | 11月27日 | `ナウでヤングな17歳のVPS 構築記 (LT size) <https://speakerdeck.com/yosida95/2012-dot-11-dot-27-number-shi-shou-dctua>`__          |
+-----------------------------------+----------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| CombConf                          | 12月23日 | `コミュニティ参加のススメ <https://speakerdeck.com/yosida95/2012-dot-12-dot-23-combconf>`__                                       |
+-----------------------------------+----------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

イベントの運営
--------------

PyCon JP 2012
~~~~~~~~~~~~~

今年の1月くらいに、 PyCon Organizers JP というコミュニティに加わって、およそ9ヶ月がかりで PyCon JP 2012 の運営に関わって来ました。

Pythonista として、国内最大の Pythonista の祭典の運営に関われたこと、そして、去年は一参加者でしか無かったイベントに、運営側として関われたことがとても嬉しかったです。

CombConf
~~~~~~~~

CombConf という、"中高生の、中高生による、中高生のためのカンファレンス"を開催しました。

この件については、先日の\ `CombConf というITカンファレンスを開催してきました #combconf`_\ というエントリに詳しいです。

リーダー(的立ち位置)として、1つのイベントを1から作り上げる、ということはぼくにとってとても大きい経験でした。

.. _CombConf というITカンファレンスを開催してきました #combconf: {filename}/2012/12/25/064109.rst

さくら石狩DC見学ツアーに参加
----------------------------

11月27日から28日に、抽選に当たって、さくら石狩DC見学ツアーに参加してきました。
自宅に VPS を持つ勢として、サーバーやルーターのアクセスランプに心踊らせる勢として、とても楽しかったです。

また、これをきっかけに、 `id:koba789 <http://blog.hatena.ne.jp/koba789/>`__ となんかよく分からん友情が芽生えたのが大きな収穫でした。

.. raw:: html

    <blockquote class="twitter-tweet" lang="en"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/hashtag/%E7%9F%B3%E7%8B%A9DC%E3%83%84%E3%82%A2%E3%83%BC?src=hash">#石狩DCツアー</a> でよしだとよくわからん友情が芽生えた気がしている</p>&mdash; 霧矢あおい (@KOBA789) <a href="https://twitter.com/KOBA789/status/270884243926810624">November 20, 2012</a></blockquote>

アルバイト
----------

今年、会社に所属してプログラムを書く、という初体験を済ませました。
今まで、"中学生プログラマー"だの、"元中学生プログラマー"だの、"アマグラマー"だの名乗ったり、そう呼ばれたりしていましたが、これで自他共に"プログラマー"として認識されたのでは無いかと思います。

なお、最近は、"アフタースクールプログラマー"を名乗っています。

株式会社Decoo
~~~~~~~~~~~~~

8月の1ヶ月間だけでしたが、株式会社 Decoo というところでアルバイトをしてきました。
きっかけは、このブログを見た株式会社 Decoo のCTO からメールが届いたことでした。

`株式会社Decoo に就職して、そして退職しました`_\ に詳しいです。

.. _株式会社Decoo に就職して、そして退職しました: {filename}/2012/09/03/211203.rst

株式会社ゼロスタート
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

10月から、現在に至るまで株式会社ゼロスタートでアルバイトをしています。
きっかけは、 Twitter で「@各社 雇ってください」的なふわっとしたツイートをしたところ、株式会社ゼロスタートの社員の方に声を掛けて頂いたことでした。

`株式会社ゼロスタートに入社しました！`_\ に詳しいです。

.. _株式会社ゼロスタートに入社しました！: {filename}/2012/10/13/222109.rst

高校辞めたくなった
------------------

高校入学後1ヶ月目くらいから高校辞めたい感をずっと感じてきていましたが、その気持ちが、今年の6月頃に爆発しました。
それで、親も巻き込んで、担任・副担任・母親・ぼくの4者で面談をしたり、 Twitter でさんざん呟いたり、ブログエントリ（参考: `No Title (近況報告)`_\ ）を書いたりして、勉強会でお会いした方からアドバイスを貰ったりもしました。

7月頃を振り返ると、完全にうつ病の一歩手前で、母にとても心配を掛けてしまったことを覚えています。
わずか1年ちょっとのために将来の数十年を失う事がないように、よく考えた結果として、休学なり、退学なりをするならそれでよいという話をされました。

現在もなお、辞めたいという気持ちを払拭できてはいませんが、やりたいことを実現するための行動が、その先のやりたいことの大きな障壁になる、という本末転倒な事態に陥らないように、と自分に言い聞かせて、なんとか通い続けています。

友人などからも、「最近、ちゃんと学校通ってるの？」とか、「お前からは、学校の匂いがしない(意訳)」とか、いろいろ言われますが、通っていることは通っています。

なお、余談ですが、最近の愛読書は校則になっています。
何日、何コマの欠席、何回の遅刻が許されるか、などに詳しいです。

.. _No Title (近況報告): {filename}/2012/05/15/082821.rst

年明けてました
--------------

いつの間にか年明けてしまっていました。
おめでとうございます。
2013年も、よろしくお願いします。
