2015 年 6 月まとめ
==================

:authors: yosida95
:category: Diary
:tags: Month in Review

はじめに
--------

こんにちは yosida95 です。
20 歳になりました。
今月も月報を書きます。
先月分は\ `2015 年 5 月まとめ <{filename}/2015/05/31/123000.rst>`_\ です。


やったこと
----------

-  2日-3日

   -  AWS Summit Tokyo に参加

-  7日

   -  `SMTP で使われる Sender Policy Framework (SPF) のマクロを使う <{filename}/2015/06/07/220000.rst>`_\ を書いた

-  16日

   -  `20歳になりました <{filename}/2015/06/16/123000.rst>`_

-  26日

   -  誕生日休暇の振替休日をとった

-  27日

   -  むしゃくしゃして `yosida95/timetable <https://github.com/yosida95/timetable>`__ を書いた

所感
----

AWS Summit Tokyo
~~~~~~~~~~~~~~~~

AWS Summit Tokyo では Developper Conference をひたすら聴講していました。
セッションもさることながらホスピタリティの高さに感動しました。
ノベルティとして頂いたステンレスのカップはオフィスで常用しています。

20歳になりました
~~~~~~~~~~~~~~~~

今月、ついに20歳になりました。
Amazon の\ `ほしいものリスト <http://www.amazon.co.jp/registry/wishlist/3B4Y3FGMQHMV5?sort=priority>`__ から誕生日プレゼントを贈ってくださった皆さん、本当にありがとうございました。
改めてお礼申し上げます。

また、昨年同様、誕生日プレゼントは誕生日の364日後まで受け付けています。
よろしくお願い致します。

-  `わたしのほしいものリスト <http://www.amazon.co.jp/registry/wishlist/3B4Y3FGMQHMV5?sort=priority>`__

yosida95/timetable
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

数年前からインターネットラジオのものを含むラジオ番組を録音するシステムを運用していて、ラジオ番組を録りだめて来たのですが、春の改編に追随することを忘れ、録音ライブラリが壊滅的な被害を受けていました。

録音スケジュールを組み直すにあたり、番組表を眺めながら手で入力することは人間の仕事ではないことに気付き、スケジュールを crontab で吐き出すコマンド `tt-filter <https://github.com/yosida95/timetable/tree/master/cmd/tt-filter>`__ を含むライブラリを書きました。
それが、 `yosida95/timetable <https://github.com/yosida95/timetable>`__ です。

おわりに
--------

以上です。
ありがとうございました。
来月も頑張るぞい！
