私立・プログラミングキャンプ 2012 東京大会 - #upcamp に参加してきました。
=========================================================================

upcamp-ってなに
---------------

`#upcamp 2014 <http://ya.spcamp.org/>`__ ここ見てね。

LT 編
-----

ガチ迷子やって遅刻しました。
すみません。
すみません。
`@masawada <http://twitter.com/masawada>`__ さんに救出してもらいました。
ありがとうございました。

遅刻してきたのに飛び込みでLT させていただきました。
LT でデモ見せる予行演習してたら\ 仮想マシン\ のホストサーバーがネットワーク的に死んでました。
自宅にいたコンピューターとかよくわからない母親にサーバーの再起動をお願いするために、会場の後ろのほうでぼそぼそ電話で話していました。
すみません。
すみません。

無事、ホストマシンの復帰を確認したので、 LT をしました。
その時のスライドはこちら。

.. raw:: html

    <script async class="speakerdeck-embed" data-id="502601229be99c000201eff3" data-ratio="1.299492385786802" src="http://speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>

夕食編
------

`@masawada <http://twitter.com/masawada>`__ さんと `@KOBA789 <http://twitter.com/KOBA789>`__ と `@oidong1 <http://twitter.com/oidong1>`__ で夕食を食べに行きました。
@oidong1 はとにかく終始惚気話をしたので、ぼくらアフター組は生暖かい目で見守っていました。
そんな最中生まれた名言がこちら。

.. raw:: html

    <blockquote class="twitter-tweet" lang="en"><p lang="ja" dir="ltr">oid○ng1 「非リア充は死ねっ」 マジ名言過ぎて鳥肌モノ <a href="https://twitter.com/hashtag/upcamp?src=hash">#upcamp</a></p>&mdash; Kohei YOSHIDA (@yosida95) <a href="https://twitter.com/yosida95/status/234248352932446208">August 11, 2012</a></blockquote>

    <script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

ハッカソン編
------------

まず、12ダースの RedBull が提供され、ぼくらのエナジー供給には十分すぎるほどの体制が取られていました。
ありがとうございます。

もともと僕と @oidong1 が組んで一緒に開発をすることになっていましたが、そこにジョインしてきたのが `@i315 <http://twitter.com/i315>`__ (いとおちゃん)氏。

作るものが大体固まって、さあ何で書くかとなった時に勃発したので宗教戦争「\ Python:Pyramid vs. Ruby:Rails\ 」。

激論の末結末がつかず、決戦はじゃんけん3回戦にもつれ込んだ。
ぼく2 v.s. いとおちゃん:0 で決着がついたに思えましたが、激論に疲弊していたぼくらにまともな思考力は残されておらず、いつの間にかじゃんけん3回戦がじゃんけん3点先取性にすりかわって、ぼくの逆転負け。

大人げないぼくはそれでもゴネていたところに、 `@umisama <http://twitter.com/umisama>`__ の「なんでじゃんけん3回戦なのに5回戦ってるの？」の一言に目が覚め、宗教戦争がどんどん ``git revert`` されていき、最終的に @oidong1 の手によっていとおちゃんがジョインする前の状態にまで ``git revert`` された。

いとおちゃんは ``git reflog`` すればこれまでのコミットがすべて見えるんだぞ、とか言いつつも大人気ないぼくに対して大人の行動。

ここまで来たのが1:30。
この間1行もコードを書かずに不毛な時間を過ごしてしまった。
ごめんなさい。
ごめんなさい。

一生懸命に開発を進めましたが、やはり開発始めが遅くタイムアップ。
それでも、本気で @oidong1 のサイトデザインをテンプレート言語にトランスレートしながら、ぼくの開発成果とマージしていったら、@oidong1 に「魔法使いみたい、本来の意味で」と言われたので満足。

そんなぼくらの成果発表スライドがこちら。
@oidong1 が作ってくれました。

.. raw:: html

    <script async class="speakerdeck-embed" data-id="50286f119697ed0002015fc2" data-ratio="1.3333333333333333" src="http://speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>
